Repository: OSGeo-jp/gdal
Catalog: doc/source/locale/*/LC_MESSAGES/user/coordinate_epoch.po
Languages: ja

source: Coordinate epoch support
ja: 座標元期のサポート

source: Dynamic CRS and coordinate epoch
ja: ダイナミックCRSと座標元期

source: This document is intended to document the support for coordinate epoch, linked to dynamic CRS.
ja: この文書は、ダイナミックCRSに関連する座標元期のサポートについて説明するものです.

source: In a dynamic CRS, coordinates of a point on the surface of the Earth may change with time. To be unambiguous the coordinates must always be qualified with the epoch at which they are valid. The coordinate epoch is not necessarily the epoch at which the observation was collected.
ja: ダイナミックCRSでは,地球表面上の点の座標は時間とともに変化する可能性があります.座標が明確であるためには,常に有効な元期で座標を修飾する必要があります.座標元期は,観測が収集された元期である必要はありません.

source: Examples of dynamic CRS are ``WGS 84 (G1762)``, ``ITRF2014``, ``ATRF2014``.
ja: ダイナミックCRSの例には, ``WGS 84 (G1762)``, ``ITRF2014``, ``ATRF2014`` があります.

source: The generic EPSG:4326 WGS 84 CRS is also considered dynamic, although it is not recommended to use it due to being based on a datum ensemble whose positional accuracy is 2 meters, but prefer one of its realizations, such as WGS 84 (G1762)
ja: 汎用EPSG:4326 WGS 84 CRSもダイナミックと見なされますが,その位置精度が2メートルであるデータムアンサンブルに基づいているため,使用をお勧めしません.代わりに, WGS 84 (G1762)などの実現の1つを使用してください.

source: The :cpp:func:`OGRSpatialReference::IsDynamic` method can be used to test if a CRS is a dynamic one.
ja: :cpp:func:`OGRSpatialReference::IsDynamic` メソッドを使用して,CRSがダイナミックかどうかをテストできます.

source: The :cpp:func:`OGRSpatialReference::SetCoordinateEpoch` and :cpp:func:`OGRSpatialReference::GetCoordinateEpoch` methods can be used to set/retrieve a coordinate epoch associated with a CRS. The coordinate epoch is expressed as a decimal year (e.g. 2021.3 for April 21, 2021).
ja: :cpp:func:`OGRSpatialReference::SetCoordinateEpoch` および :cpp:func:`OGRSpatialReference::GetCoordinateEpoch` メソッドを使用して,CRSに関連付けられた座標元期を設定/取得できます.座標元期は,10進年で表されます(例:2021.3は2021年4月21日).

source: Formally, the coordinate epoch of an observation belongs to the observation. However, almost all formats do not allow for storing per-observation epoch, and typical usage is a set of observations with the same epoch. Therefore we store the epoch as property of the CRS, and assume that it is valid for every observation. This choice eases processing, storage and format complexity for most usage. For now, this means that a dataset containing observations or points with different epochs cannot be handled.
ja: 形式的には,観測の座標元期は観測に属します.しかし,ほとんどの形式では観測ごとの元期を保存することはできず,典型的な使用法は同じ元期の観測のセットです.したがって,私たちは元期をCRSのプロパティとして保存し,それがすべての観測に有効であると仮定します.この選択は,ほとんどの使用法に対して処理,保存,形式の複雑さを緩和します.現時点では,異なる元期の観測や点を含むデータセットを処理することはできません.

source: For vector formats, per-geometry coordinate epoch could also make sense, but as most formats only support a per-layer CRS, we also for now limit support of coordinate epoch at the layer level. The underlying coordinate transformation mechanics can support per-vertex coordinate epoch.
ja: ベクトル形式の場合,ジオメトリごとの座標元期も意味をなすことができますが,ほとんどの形式がレイヤーごとのCRSのみをサポートしているため,現時点ではレイヤーレベルでの座標元期のサポートを制限しています.基本となる座標変換メカニズムは,頂点ごとの座標元期をサポートできます.

source: Support in raster and vector formats
ja: ラスターおよびベクター形式でのサポート

source: At time of writing, no formats handled by GDAL/OGR have a standardized way of encoding a coordinate epoch. We consequently have made choices how to encode it, with the aim of being as much as possible backward compatible with existing readers. Those encodings might change if corresponding official specifications evolve to take this concept into account. The coordinate epoch is only written when attached to the SRS of the layer/dataset that is created.
ja: 執筆時点では,GDAL/OGRで処理される形式には,座標元期をエンコードする標準化された方法はありません.そのため,既存のリーダーとできるだけ後方互換性があるようにエンコード方法を選択しました.対応する公式仕様がこの概念を考慮に入れるように進化する場合,これらのエンコーディングは変更される可能性があります.座標元期は,作成されたレイヤー/データセットのSRSにアタッチされた場合にのみ書き込まれます.

source: The coordinate epoch is encoded as a WKT:2019 string using the ``EPOCH`` subnode of the `COORDINATEMETADATA <http://docs.opengeospatial.org/is/18-010r7/18-010r7.html#130>`__ construct, set in the ``Crs.wkt`` header field of the FlatGeoBuf file.
ja: 座標元期は,FlatGeoBufファイルの ``Crs.wkt`` ヘッダーフィールドに設定された,`COORDINATEMETADATA <http://docs.opengeospatial.org/is/18-010r7/18-010r7.html#130>`__ 構造の ``EPOCH`` サブノードを使用して,WKT:2019文字列としてエンコードされます.

source: Such construct will not be understood by GDAL < 3.4, but if the CRS has an associated EPSG code, this will not cause issues in those older GDAL versions.
ja: このような構造は,GDAL < 3.4 では理解されませんが,CRSに関連付けられたEPSGコードがある場合,これは古いGDALバージョンで問題を引き起こしません.

source: Each vector/raster table which has an associated coordinate epoch encodes it in the ``epoch`` column of the ``gpkg_spatial_ref_sys`` table, using an extended version of the CRS WKT extension (https://github.com/opengeospatial/geopackage/pull/600).
ja: 座標元期が関連付けられている各ベクター/ラスターテーブルは,CRS WKT拡張の拡張バージョンを使用して,``gpkg_spatial_ref_sys`` テーブルの ``epoch`` 列にエンコードされます(https://github.com/opengeospatial/geopackage/pull/600).

source: The coordinate epoch is encoded as a new GeoTIFF GeoKey, ``CoordinateEpochGeoKey`` of code 5120 and type DOUBLE.
ja: 座標元期は,新しいGeoTIFF GeoKey, ``CoordinateEpochGeoKey`` (コード5120,タイプDOUBLE)としてエンコードされます.

source: GeoJP2 boxes use the above mentioned GeoTIFF encoding.
ja: GeoJP2ボックスは上記のGeoTIFFエンコーディングを使用します.

source: The coordinate epoch is encoded as ``coordinateEpoch`` attribute of the ``SRS`` element.
ja: 座標元期は, ``SRS`` 要素の ``coordinateEpoch`` 属性としてエンコードされます.

source: Support in utilities
ja: ユーティリティでのサポート

source: :program:`gdalinfo` and :program:`ogrinfo` report the coordinate epoch, when attached to a dataset/layer SRS.
ja: :program:`gdalinfo` および :program:`ogrinfo` は,データセット/レイヤーSRSにアタッチされた場合に,座標元期を報告します.

source: :program:`gdal_edit.py` has a ``-a_coord_epoch`` option to define the epoch of a dataset in place.
ja: :program:`gdal_edit.py` には,データセットの元期を定義する ``-a_coord_epoch`` オプションがあります.

source: :program:`gdal_translate` and :program:`ogr2ogr` have a ``-a_coord_epoch`` option to be used together with ``-a_srs``, and otherwise preserve the coordinate epoch in the output SRS from the source SRS when no SRS related options are specified.
ja: :program:`gdal_translate` および :program:`ogr2ogr` には, ``-a_srs`` と一緒に使用する ``-a_coord_epoch`` オプションがあり,それ以外の場合でSRS関連のオプションが指定されていない場合は,ソースSRSから出力SRSに座標元期を保持します.

source: :program:`gdalwarp` and :program:`ogr2ogr` have a ``-s_coord_epoch`` option to be used together with ``-s_srs`` (resp. ``-t_coord_epoch`` option to be used together with ``-t_srs``) to override/set the coordinate epoch of the source (resp. target) CRS.
ja: :program:`gdalwarp` および :program:`ogr2ogr` には, ``-s_srs`` (resp. ``-t_srs`` と一緒に使用する ``-s_coord_epoch`` オプションがあり,ソース(resp. ターゲット)CRSの座標元期をオーバーライド/設定するために使用されます.

source: Before PROJ 9.4, ``-s_coord_epoch`` and ``-t_coord_epoch`` were mutually exclusive, due to lack of support for transformations between two dynamic CRS.
ja: PROJ 9.4以前では,2つのダイナミックCRS間の変換をサポートしていなかったため, ``-s_coord_epoch`` と ``-t_coord_epoch`` は相互に排他的でした.

source: :program:`gdalwarp` preserves the coordinate epoch in the output SRS when appropriate.
ja: :program:`gdalwarp` は適切な場合に出力SRSに座標元期を保持します.

source: Support in coordinate transformation
ja: 座標変換でのサポート

source: The :cpp:class:`OGRCoordinateTransformation` class can perform time-dependent transformations between a static and dynamic CRS based on the coordinate epoch passed per vertex.
ja: :cpp:class:`OGRCoordinateTransformation` クラスは,頂点ごとに渡された座標元期に基づいて,静的CRSとダイナミックCRS間の時間依存変換を実行できます.

source: It can also take into account the coordinate epoch associated with a dynamic CRS, when doing time-dependent transformations between a static and dynamic CRS. The :config:`OGR_CT_USE_SRS_COORDINATE_EPOCH` configuration option can be set to ``NO`` to disable using the coordinate epoch associated with the source or target CRS.
ja: 静的CRSとダイナミックCRS間の時間依存変換を行う際に,ダイナミックCRSに関連付けられた座標元期を考慮することもできます. :config:`OGR_CT_USE_SRS_COORDINATE_EPOCH` 構成オプションを ``NO`` に設定して,ソースまたはターゲットCRSに関連付けられた座標元期を使用しないようにすることができます.

source: If a per-vertex time is specified, it overrides the one associated with the CRS.
ja: 頂点ごとの時間が指定されている場合,それはCRSに関連付けられた時間を上書きします.
